---
title: 数据的统计描述和分析
date: 2023-01-10 11:33:24
categories:
- 数学
tags:
- 统计学
---
# 数据的统计描述和分析

<!--more-->

参考算法大全pdf10。主要用作方法的汇总，不再把实现细节copy过来了。

## 1. 检验数据是否符合某种分布

**方法一：偏度和峰度**

偏度$v_1$反映了分布的对称性，峰度$v_2$反映了分布的形状。

$$v_1 = \mathbb{E}[(\frac{(x-\mathbb{E}(x))^3}{(D(x)^{3/2})})]$$

$$v_2 = \mathbb{E}[(\frac{(x-\mathbb{E}(x))^4}{(D(x)^{2})})]$$

当$v_1 > 0$时数据位于均值右边的比位于左边的多；反之数据位于均值左边的比右边的多。

正态分布的峰度为3，若$v_2$比3大得多，表示分布有较多远离均值的数据。



**方法二：$\chi^2$检验（卡方拟合优度检验）**

只要知道分布函数的形式（参数已知，未知的情况下用MLE求出参数）。就可以用卡方检验验证是否数据满足要求。



## 2. 已知分布的假设检验

1. $\sigma^2$已知，单个总体$N(\mu,\sigma^2)$均值$\mu$的检验——Z检验

2. $\sigma^2$未知，单个总体$N(\mu,\sigma^2)$均值$\mu$的检验——t检验
3. 两个正态总体的均值差的检验——t检验



## 3.非参数检验

1. 两个独立样本的总体是否相同的显著性概率——秩和检验
2. 两个配对样本x和y的中位数相等的显著性概率——Wilcoxon符号秩检验

## 4.独立性检验

pdf里没有相关内容，这里写多一点细节

1. 卡方独立性检验（适用于2x2及多行多列表格）

当样本容量不小于50，且期望频数均不小于5时，可以对表格数据进行卡方独立性检验

|              | Men | Women | Row Total |
| ------------ | --- | ----- | --------- |
| Basketball   | 40  | 10    | 50        |
| Soccer       | 30  | 25    | 55        |
| Volleyball   | 20  | 40    | 60        |
| Column Value | 90  | 75    | 165       |

假设性别与选择的运动没有关系（即男女选择同一运动的概率是相等的），则通过列总和可以计算出一个人选择篮球、足球、排球的概率分别为：

$$p_1 = $$

卡方检验

2. Fisher‘s exact test（适用于2x2表格）

[Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Fisher's_exact_test#:~:text=Fisher's exact test is a statistical significance test,small%2C it is valid for all sample sizes.)

当样本容量不小于50，且2x2表格中最小值频数小于5，使用fisher确定性检验更加准确。

|              | Men | Women | Row Total |
| ------------ | --- | ----- | --------- |
| Studying     | a   | b     | a+b       |
| Non-studying | c   | d     | c+d       |
| Column Total | a+c | b+d   | a+b+c+d   |

fisher确定性检验的核心思想是假设总体服从**超几何分布**，以上表格为例，若是否学习和性别无关，且边缘频数已知（即表格的行总数和列总数）。则表格中只剩下一个自由度，表格中数据a的分布服从于在总数为n，成功个体数为a+b，失败个体数为c+d的总体中抽取容量为a+c的样本，样本中成功个体数量的分布（因为假设中性别与是否学习无关，所以任意抽取a+c个样本，其学习与不学习人数的分布都是一样的）。出现表格中数据的概率p为

$$p=\frac{\dbinom{a+b}{a}\dbinom{c+d}{c}}{\dbinom{n}{a+c}} = \frac{\dbinom{a+b}{b}\dbinom{c+d}{d}}{\dbinom{n}{b+d}}$$

计算表中a对应的概率值后，还需计算所有比表中数据概率更低的情况对应的概率值，得到p-value，用p-value可以判断能否拒绝假设$H_0$



